---
title: 道德经 - 十五卷
date: 2017-07-27 21:45:33
comments: true
categories:
- 文学
tags:
- 国学
- 道德经
- 古之善为士者
---

## 原文

古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮，若冬涉川；犹兮，若畏四邻；俨兮，其若客；涣兮，其若凌释；敦兮，其若朴；旷兮，其若谷；浑兮，其若浊。孰能浊以久？静之徐清；孰能安以久？动之徐生。保此道者不欲盈；夫唯不盈，故能蔽不新成。（版本1）

古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容；豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮其若凌释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；澹(dàn)兮其若海；飂(liù)兮若无止。孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。（版本2）

古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮若冰之将释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；澹兮其若海；兮若无止。孰能浊以静之徐清。孰能安以动之徐生。保此道者不欲盈。夫唯不盈故能蔽而新成。 （版本3）

古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容；豫焉若冬涉川；犹兮，若畏四邻；俨兮，其若客；涣兮，若冰之将释；敦兮，若若朴；旷兮，其若谷；混兮，其若浊。孰能晦以理之徐明？孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。（版本4）

<!-- more --> 

## 注释

古之善为士(1)者，微妙玄通，深不可识(2)。夫唯不可识，故强为之容(3)：豫兮(4)若冬涉川(5)；犹兮(6)若畏四邻(7)；尸兮(8)其若客(9)；涣兮(10)其若凌释(11)；敦兮其若朴；旷兮(12)其若谷；混兮其若浊；孰能浊以静之徐清，孰能安以久动之徐生(13)。保此道者，不欲盈(14)。夫唯不盈，故能蔽而不成(15)。
(1)士：傅奕本、帛书乙本作'道'，王弼本作'士'。'士'，也就是指懂得'道'的人。
(2)微妙玄通，深不可识：细致、深邃而通达，深刻到一般人不能认识。老子认为'道'是 深妙恍惚、不可捉摸的超验存在，而懂得'道'的人与一般为利欲所制约的俗人不同，显得静滥幽深，难以看到底。
(3)夫唯不可识，故强为之容：强，勉强；容，描绘、形容。正因为有'道'之人深刻到一般人不能认识，所以（只得）勉强去形容他。
(4)豫兮：豫，帛书本作'舆'。形容迟疑慎重的样子。
(5)若冬涉川：象冬天涉足江河。冬天过河，即在冰上走，不敢无所顾忌，必如履薄冰，小心慎重。
(6)犹兮：警惕戒备的样子。
(7)四邻：指周围邻国。
(8)俨兮：形容庄重严肃的样子。
(9)客：五弼本原作'容'，河上公本、傅奕本、景龙本及帛书本均作'客'，客、容字形相近，故疑王弼本为误写。
(10)涣兮：形容融和疏脱的样子。
(11)凌释：凌，冰。指冰的融化。帛书甲、乙本均作'凌释'，但一般通行本作'冰之将释'。
(12)旷兮：形容空豁开广的样子。
(13)孰能浊以静之徐清，孰能安以久动之徐主：这两句的原文，各种本子多有不同。此从王弼本。两句的意思是：准能够在浑浊中安静下来，慢慢地澄清，谁能够在长久的安定中变动起来，慢慢地趋进。
(14)不欲盈：盈，满。不要求圆满。
(15)蔽而不成：蔽，通'敝'。王弼本此句为'蔽不新成'，今从帛书乙本及傅奕本作'蔽而不成'，意思是虽破败但不会穷竭，不必作新补充。

## 译文

古时候懂得“道”的人，细致、深邃而通达，深刻到难以认识的地步。正因为难以认识，所以只好勉强地形容他:小心谨慎呵，象冬天踏冰过河；警惕疑惧呵，象提防着周围的攻击；庄重严肃呵，象在作客；融和疏脱呵，象冰柱消融；敦厚质朴呵，象未经雕凿的素材；空豁旷达呵，象深山幽谷；浑朴厚道呵，象江河的混浊；谁能够在浑浊中安静下来，慢慢地澄清？谁能在长久的安定中变动起来，慢慢地趋进？保持这种“道”的人，他不要求圆满。正因为他不自求圆满，所以虽然破败，却不会穷竭，不必制造新的东西去补充。（译文1）

古时候善于行道的人，微妙通达，深刻玄远，不是一般人可以理解的。正因为不能认识他，所以只能勉强地形容他说：他小心谨慎啊，好像冬天踩着水过河；他警觉戒备啊，好像防备着邻国的进攻；他恭敬郑重啊，好像要去赴宴做客；他行动洒脱啊，好像冰块缓缓消融；他纯朴厚道啊，好像没有经过加工的原料；他旷远豁达啊，好像深幽的山谷；他浑厚宽容，好像不清的浊水。谁能使浑浊安静下来，慢慢澄清？谁能使安静变动起来，慢慢显出生机？保持这个“道”的人不会自满。正因为他从不自满，所以能够去故更新。（译文2）

古代那些善于研究自然法则的圣人，能够从一般现象的微妙处领悟到深奥的道理，更能深入到一段人不可认识的境界。正由于难以认识，因而要有不畏困难的精神：有时像冬天涉水过河，犹豫不决；有时像担心四邻起祸，畏首畏尾；有时相当拘谨，好象做客一样；有时过分执着，好象一名纯朴而不能开窍之人；有时认识太空泛，如同山谷一般空荡；有时糊涂茫然，如同浑浊的污水一样。哪一个先贤能因为糊涂就停止研究的呢？他们总是能安静下来化浊为清。谁又能保证这种理论认识长久立于世、不会产生更深入的认识呢？他们总是能以一种动态的、变化的发展观，逐步进入新的领域研究。只有不断追求新的目标的人，才能逐渐得到知识的升华。只有保持这种永不自满的心态，就能化糊涂为明白，不断进入新的境界。 （译文3）

自古以来善于学习和应用‘道’的人，能够深刻理解并实践‘道’微妙玄通，所以他们表现的深刻而难以认识。因为他们难以认识，所以我们只能用以下的语言来勉强地形容他们：他们处事谨慎而不冒进，就像冬天行走在江河之上；警觉而不放肆，就像时刻处于危机四伏的环境中。他们的为人庄重严谨，总是遵从作客的礼节；和蔼有亲和力，就像正在消融的冰雪；敦厚质朴就像未经雕琢的素材。他们的心态旷达如同空旷的的山谷；浑厚深沉像幽深的水；沉静如同无垠的大海；形迹飘逸而没有止境。谁能够在动荡中使自己内心沉静而清澈，谁能在安逸中爆发激情与生命力。他们就是那些善于学习和应用‘道’的人。他们能够不求自满，所以能够不断地推陈出新。（译文4）

### 古文正解

道以无为妙，士以隐为善。常守道而不敢为，抱一而不敢失，故同于道。
夫唯隐不可识，故强为之容：豫兮犹兮，慎道无争；俨兮涣兮，守静超然；敦兮旷兮，无私无欲；混兮浊兮，无情无智。
孰能浊以久？静之徐清。孰能安以久？动之徐生。生不可息，动不可止，是以细物莫之久也。保此道者不欲盈，故无亏；不新成，故无蔽。善天而无死地。
而今者舍安以危，舍久以瞬，何也？莫若以道。

### 今文正解

大道因为无物所以奥妙，有道的人因为韬晦所以德性完善。
善于道者微妙玄通，至为平常却至为深广：行动啊，小心得好像冬天履薄冰过河，谨慎得好像进入陌生地方畏惧四周，那是他持守大道的谦下无争；仪态啊，端严得好像作客，从容得好像冰块悄然融化，那是他内心的宁静超脱；胸怀啊，敦厚得好像木材未经雕琢，博大得好像宏阔的山谷，那是他品德的无私无欲；心性啊，混沌的好像浑水，昏昧的好像愚傻，那是他与道相合无情无智。
谁能让浑浊永久啊？静下来慢慢就会澄清。谁能让安静永久啊？动起来慢慢就会生发。天地万物，生发永远不停息，运动永远不休止。转化啊转化，一切有限的形体事物在这无尽的生发运动之中，没有哪个可以得以永久长存。人人都追求盈满啊，而盈满总是最短暂，总是走向亏损的转折点。因此，保守大道的人不求盈满，所以不会亏损；不求创新，所以不会蔽旧。安然于不得已，远离那些过分和多余，善守天道所以不会无枉的“动晋之死地”。
然而现在的人们却舍弃安全走向危险，舍弃长久选择瞬间，为什么啊？所以不如持守大道。

### 订正与辨析

1。帛书“微妙玄达，深不可识”本文暂依通行本“微妙玄通，深不可识”。“通”“达”繁体字形近，容易讹谬，而“通”字更切合“洞晓大道”“深不可识”的意境。
2。通行本“古之善为士者”今订为“古之善为道者”。依据是，首先文意主要目的是突出“道”的境界，其次帛书本作“古之善为道者”，再次下文承接有“保此道者”，后文也有“古之善为道者，非以明民，将以愚之”说。另，金文“道”与“士”有几种写法极其相似，故而可能讹谬。
3。通行本“涣兮，其若冰将释”今订为“涣兮，其若凌释”。依据是，“将”字含义突兀，不符合侧重状态表达的文意；其次，古人竖行而书写，很可能有把“冰将”与“凌”讹谬的可能，而“凌”字使用较古，本文依据帛书本“涣兮，其若凌释”。
4。帛书本有“夫唯不盈，故能蔽而新成”，其中“而”字或后脱失“不”字，或为“不”字讹谬。后文对此有照应“洼则盈，蔽则新”，意思即“不盈而守洼，不新而守蔽”。所以本文中当为“蔽而不新成”。

### 引语

这一章紧接前章，对体道之士做了描写。老子称赞得“道”之人的“微妙玄通，深不可识”，他们掌握了事物发展的普遍规律，懂得运用普遍规律来处理现实存在的具体事物。也可以说这是教一般人怎样掌握和运用“道”。得“道”之士的精神境界远远超出一般人所能理解的水平，他们具有谨慎、警惕、严肃、洒脱、融和、纯朴、旷达、浑厚等人格修养功夫，他们微而不显、含而不露，高深莫测，为人处事，从不自满高傲。本章里“蔽而新成”四字，有的版本作“蔽不新成”，这样，含义就迥然相异，前者解释为去故更新，后者则是安于陈旧，不求新成的意思。本书取“蔽而新成”，大致符合上下文意。
　
### 评析

“道”是玄妙精深、恍惚不定的。一般人对“道”感到难于捉摸，而得“道”之士则与世俗之人明显不同，他们有独到的风貌、独特的人格形态。世俗之人“嗜欲深者天机浅”，他们极其浅薄，让人一眼就能够看穿；得“道”人士静密幽沉、难以测识。老子在这里也是勉强地为他们做了一番描述，即“强为容”。他们有良好的人格修养和心理素质，有良好的静定功夫和内心活动。表面上他们清静无为，实际上极富创造性，即静极而动、动极而静，这是他们的生命活动过程。老子所理想的人格是敦厚朴实、静定持心，内心世界极为丰富，并且可以在特定的条件下，由静而转入动。这种人格上的静与动同样符合于“道”的变化规律。

### 补充：有道之士

古之善为道者，微妙玄通，深不可识。
善为道者：在修道方面有造诣的人。微妙玄通：善为道者的功夫已进入识玄的境界，思想意识已经和大道相通。这样以来，他们就具有了奇妙的高深莫测的特异功能，以及一些不能为常人所理解和接受的观念、行为，故说“深不可识。”这是总言“善为道者”的特性。
夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮若冰之将释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊。
正因为深不可识，所以只能勉强地描述一些他的外在形象。
豫兮若冬涉川：豫，迟疑犹豫，引申为谨慎小心。豫的另一层意思是欢喜、和乐的意思。综合起来理解，这一句是说，“善为道者”潜心修道，始终谨慎小心，即使进入高层境界，理应欢乐、庆贺，但在成绩面前却没有表现出半点的骄傲情绪，而是始终保持高度的警惕性，就象冬天踩冰过河一样，时刻小心，以防陷入危机之中。
犹兮若畏四邻：犹，是慎惧的意思。“善为道者”与世人相处，无门户、宗族观念，无荣辱、贵贱之分，对人团结友爱，谦诚有加。“若畏四邻”，不是害怕四邻，而是以礼相待，他不为有超常的智慧而傲视四邻，相反却主动接近他们，以沟通情感和意志，体现的是谦下之德。
俨兮其若客：俨，是俨然的意思，表明容貌庄重。修道有成的人，对练功的态度是严肃的，表情是庄重的。他以朴为主人，自我不敢妄作妄为。表现在为人处世上，他爱人如己，敬重他人，没有主人的观念，而是甘做世人的客人，对人有礼有节，不做违背道德的事。因而，他是一位德高望重的人。
涣兮其若冰释：涣，是涣然的意思。修道之人安心静坐，排除各种恩恩怨怨和名利之心对心灵的干扰，使真气贯通全身，就会有浑身温暖如蒸，酥软融融的感觉，直至自失忘我，这正是涣然冰释的印证。
有道之士悟证了这一道理，在人生的实践活动中就不会为身外之物所羁绊，从而全心投入到行道的事业中去。
敦兮其若朴：敦，是诚实、忠厚的意思。大道是至诚不移的，有道之士始终以大道来充实内心世界，使忠厚之德不断升华。因此，他给人的印象必然是至诚不欺、忠厚朴实的。
旷兮其若谷：旷，是广阔、空旷的意思。有道之士的功夫越深，道的境界就越广阔，破译的密码就越多。此时，他的视野早已跳出自我的圈子、家庭的圈子、亲友的圈子，而是放眼于整个人类的利益。他的山谷般的胸怀，天地般的意志，是常人所不能认识和理解的。
混兮其若浊：混和浊，都是愚昧、糊涂的意思。有道之士既然彻悟大道，有天地般的胸怀和志向，自然不会执着于个人的名利得失，而是以忘我的精神，想人民之所想，急人民之所急。这在有些人看来，劳碌一生而不为名利，无异于头脑简单、愚蠢的傻子。其实，真正浑浊的是那些执着于个人名利的人。雷锋式的“傻子”，才是人类社会所迫切需要的。
以上七句，是对“善为道者”的个性分别作出的描述。
孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？
谁能够静之以道，让那浑浊的名利之心得以慢慢地澄清呢？谁又能够动之以道，让那治国安民的远大志向慢慢地升起呢？
识道在于守静，守静才能逐步转变以名利为中心的价值观念。随着价值观的转变，社会上的不道现象得以逐步认识，济世安民的伟大志向也就随之形成。这一节，是老子对世道的忧心和对仁人志士的呼唤。
保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。
盈：充满、满足。蔽：疑为“敝”，旧的，和“新”相对，喻过时的、错误的思想观念。持有这一功夫的人，不会自我满足。正因为不自我满足，才能不断地消除错误观念取得新的成就。
本章通过对“善为道者”的形象描述，体现了有道者的伟大人格形象。说明道德功的本质和巨大功用。

### 英译

The people who are good at study and fulfill 'Tao' can understand deeply and practise Tao's subtle principle. So they appear so profound and immesurable that we just picture them constrainedly in following words:
They handle matters prudently like those who wade through a stream in winter; they are vigilant like those who are in the riskful area.
They treat other people gravely like those who always obey the proprieties of guest; they are kind and amiable just like melting ice; they are honest and sincere as wood that has not been fashioned into anything.
They are broad-minded like vacant valley; profound like deep water; still like serene ocean. Their movement and expression are elegant and no limit.
They are people who can make heart calm and limpid in roily environment; can create passion and vitality in easeful environment. They never are self-satisfied in studying and fulfilling 'Tao'. Therefore they could get rid of the stale and bring forth the fresh constantly.