---
title: 一个人无论干什么，都需要四个条件
date: 2017-12-15 04:30:07
categories:
- 文学
tags:
- 杂文
- 朱光潜
- 成功
---

文 / 朱光潜

朋友，你问我一个青年应该选什么样一个标准，做努力进修的根据。

我觉得这问题很难笼统地回答，因为人与人在环境、资禀、兴趣各方面都不相同，我们不能定一个刻板公式来适应于每个事例。

不过无论一个人将来干哪一种事业，我认为他都需要四个条件。

头一项是运动选手的体格。

我把这一项摆在第一，因为它是其他各种条件的基础，我们民族对于体格向来不很注意。

无论男女，大家都爱亭亭玉立、弱不禁风那样的文雅。尤其在知识阶级，黄皮刮瘦，弯腰驼背，几乎是一种共同的标帜。说一个人是“赳赳武夫”，就等于骂了他。

<!-- more --> 

我们都以“精神文明”自豪，只要精神高贵，肉体值得什么？这种错误的观念流毒了许多年代，到现在我们还在受果报。

我们在许多方面都不如人，原因并不在我们的智力低劣。就智力说，我们比得上世界上任何民族。

我们所以不如人者，全在旁人到六七十岁还能奋发有为，而我们到了四十岁左右就逐渐衰朽；旁人可以有时间让他们的学问事业成熟，而我们往往被逼迫中途而废；旁人能作最后五分钟的奋斗，我们处处显得虎头蛇尾。

一个身体羸弱的人不能是一个快活的人，你害点小病就知道。也不能是一个心地慈祥的人，你偶尔头痛牙痛或是大便不通，旁人的言动笑貌分外显得讨厌。

如果你相信身体羸弱不妨碍你做一个有道德的人，援甘地为例，那我就要问你：“世间数得出几个甘地？而且甘地是否真像你们想象的那样羸弱？”

一切道德行为都由意志力出发。意志力薄弱的人都懒，懒是万恶之源。

就积极方面说，懒人没有勇气，应该奋斗时不能奋斗，遇事苟且敷衍，做不出好事来。就消极方面说，懒人一味朝抵抗力最低的路径走，经不起恶势力的引诱，惯欢喜做坏事。

朱光潜：一个人无论干什么，都需要四个条件

懒大半由于体质弱，燃料不够，所以马达不能开满。“健全精神宿于健全身体”。身体不健全而希望精神健全，那是希望奇迹。

其次是科学家的头脑。

生活时时刻刻要应付环境，环境有应付的必要，就显得它有困难有问题。所以过生活就是解决环境困难所给的问题。

一切问题的解决方法都须遵照一个原则，在紊乱的事实中找出一些条理秩序来。这些条理秩序就是产生答案的线索。

好比侦探一个案件，你第一步必须搜集有关的事实，没有事实做根据，你无从破案；有事实而你不知怎样分析比较，你还是不一定能破案。

会尊重事实，会搜集事实，会见出事实中间的关系，这就是科学家的本领。要得到这本领，你必须冷静、客观、虚心、谨慎，不动意气，不持成见，不因个人利害打算而歪曲真理。

合理的世界才是完美的世界，世界所以有许多不合理的地方，就因为大部分人没有科学的头脑，见理不透。

比如说，社会上许多贪赃枉法的事，做这种事的人都有一个自私的动机，以为损害了社会，自己可以占便宜。

其实社全弄得不稳定了，个人绝不能享安乐。所以这种自私的人还是见理不透，没有把算盘打清楚。

第三是宗教家的热忱。

“过于聪明”的人(当然实在还是聪明不够)有时看空了一切，以为是非善恶悲喜成败反正都不过是那么一回事，让它去，干我什么事？

他们说：“安邦治国平天下，自有周公孔圣人。”

人人都希望旁人做周公孔圣人，于是安邦治国平天下就永远是一场幻梦。

宗教家大半盛于社会紊乱的时代，他们看到人类罪孽痛苦，心中起极大的悲悯，于是发下志愿，把人类从水深火热中拯救出来，虽然牺牲了自己，也在所不惜。

古往今来许多大事业者虽不必都是宗教家，却大半有宗教家的热忱。他们见得一件事应该做，就去做，就去做到底，以坚忍卓绝的精神战胜一切困难，百折不回。

最后是艺术家的胸襟。

自然节奏有起有伏，有张有弛，伏与弛不单是为休息，也不单是为破除单调，而是为精力的生养储蓄。

科学易流于冷酷干枯，宗教易流于过分刻苦，他们都需要艺术的调剂。

朱光潜：一个人无论干什么，都需要四个条件

艺术是欣赏，在人生世相中抓住新鲜有趣的一画而流连玩索；艺术也是创造，根据而又超出现实世界，刻绘许多可能的意象世界出来，以供流连玩索。

有艺术家的胸襟，才能彻底认识人生的价值，有丰富的精神生活，随处可以吸收深厚的生命力。

我们一般人常困于饮食男女、功名利禄的营求，心地常是浑浊，不能清明澈照。一个欲望满足了，另一个欲望又来，常是在不满足的状态中，常被不满足驱遣做无尽期的奴隶。

名为一个人，实在是一个被动的机械，处处受环境支配，作不得自家的主宰。

所谓艺术家的胸襟就是在有限世界中做自由人的本领。

有了这副本领，我们才能在急忙流转中偶尔驻足作一番静观默索，作一番反省回味，朝外可以看出世相的庄严，朝内可以看出人心的伟大。

如果一个人具备这四大条件，他就不愧为完人了。

我并不认为他是超人，因为体育选手、科学家、宗教家、艺术家，都不是神话中的人物，而是世间有血有肉的真实人物。

以往有许多人争取过这些名号的。人家既然可以做得到，我就没有理由做不到。我们不能妄自菲薄，自暴自弃。