---
title: 王小波的精神家园（一）
date: 2017-07-27 22:32:51
comments: true
categories:
- 文学
tags:
- 杂文
- 王小波
- 黑色幽默
---
## 概要

“傍晚时分，坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。”
——《沉默的大多数》

“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程...可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”
——《黄金时代》

在我看来，春天里一颗小草的生长，它没有什么目的。风起时一匹公马发情，它也没有什么目的...我要抱着草长马发情的伟大真诚去做一切事，而不是在人前羞羞答答的表演。
——《三十而立》

<!-- more --> 

我总用最刻薄的眼光看人。你千万不要原谅我这个...你爱我吗？你要叫我好，叫我去爱大家，你答应吗？
——《爱你就像爱生命》

一切都在无可挽回地走向庸俗。
——《万寿寺》

似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西才真正归你所有，其余的一切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。
——《似水流年》

我向来不怕得罪朋友，因为既是朋友，就不怕得罪，不能得罪的就不是朋友，这是我的一贯作风。由这一点你也可猜出，我的朋友为什么这么少。
——《似水流年》

到目前为止，没有一件事能让我相信我是对的，就是人生来有趣。过去有趣，渴望有趣，内心有趣却假装无趣。也没有一件事能证明我是错的，让我相信人生来无趣，过去无趣现在也无趣，不喜欢有趣的事而且表里如一。所以到目前为止，我只能强忍着绝望活在世界上。
——《红拂夜奔》

人在年轻时，最头疼的一件事就是决定自己这一生要做什么。
——《工作与人生》

### 论事

中国有种老女人，面对着年轻的女人，只要后者不是她自己生的，就要想法设法地给她罪受：让他干这干那，一刻也不能得闲，干完了又说她看得不好；从早唠叨到晚，说些尖酸刻薄的话——捕风捉影，指桑骂槐。要努力去做事，拼命地想问题，这才是自己的救星。

一个只会明辨是非的人总是凭胸中的浩然正气做出一个判断，然后加上一句：难道这不是不言而喻的吗？任何受过一点科学训练的人都知道，这世界上简直找不到什么不言而喻的事，所以这就叫做愚蠢。在我们这个国家里，傻有时能成为一种威慑。假如乡下一位农妇养了五个傻儿子，既不会讲理，又不懂王法，就会和人打架，这家人就能得点便宜。

现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦：降低人类的智能，乃是一种最大的罪孽。所以，以愚蠢教人，那是善良的人所能犯下的最严重的罪孽。从这个意义上说，我们决不可对善人放松警惕。假设我大奸大恶之徒所骗，心理还能平衡；而被善良的低智人所骗，我就不能原谅自己。

中国的学者素来有卖大力丸的传统，喜欢做妙语以动天听。这就造成了一种气氛，除了大力丸式的学问，旁的都不是学问。在这种压力之下，我们有时也想做几句惊人之语，但痛感缺少想象力。\

直愣愣地想什么东西有什么用处，这是任何猿猴都有的想法。只有一种特殊的裸猿（也就是人类），才会时时想到“我可能还不够聪明”！

### 写作

和李银河在美国留学回来后，他甚至考虑过要买台出租车做司机，最后去做了大学讲师，后面还自学了编程。直到《黄金时代》拿了联合报的文学奖后得了25万新台币奖金，他才敢辞职做自由撰稿人。但是小说在国内出版频频受阻，他甚至自己写了个软件把小说做成多媒体电子书想用来推广。写作的收入与他的投入远不成正比，他偶尔抱怨倒也想得通透，是准备为了人类大业献身的：
我写的东西一点不热门，不但挣不了钱，有时还要倒贴一些...人类的存在，文明的发展就是个反熵过程...
——《我为什么要写作》






































