---
title: 尼采哲学节选二《人性的，太人性的》
date: 2020-06-07 05:24:55
categories:
- 哲学
tags:
- 哲学
- 尼采
- 人性
---

1、一个人心里越喜悦、越自信，就越容易忘记大笑，相反地，他的脸上持续浮现着一种睿智的微笑，可见他对美好人生中隐藏的不胜枚举的快事不胜惊喜。 

2、我们有时对别人的冷漠态度，通常被解释为我们的冷酷无情或性格缺陷，其实，它常常只不过是我们精神疲乏的表现。在精神疲乏时，别人对于我们来说，就像我们对于自己来说一样，都是无所谓的，甚至是令人厌烦的。 

3、最易受伤却又不可战胜的就是人类的虚荣心：它的力量正是在受伤中成长，最终能变得无比巨大。 

4、在孤独中，孤独者将自己吃得一干二净，而在群体中，他被众人吃掉。现在，你选择吧。 

5、对于纯粹的认知者而言，知识无关紧要。 

<!-- more -->

6、是金子，就不会闪闪发光。只有这最高贵的金属，才具有柔和的光芒。 

7、对真理的信仰，始于对迄今为止所有被公认为的“真理”的怀疑。 

8、优美的灵魂，不是那个能飞得最高的，而是那个没有大起大落，始终处于更自由、更透亮的空气中和高度上的灵魂。 

9、警句的赞歌——好的警句对于时间的牙齿而言实在太硬，致使几千年来一直没有被吃完，尽管每一个时期，它都被食用：这样它也就成了文学中最大的悖论，成了不断变化之中的永不消逝之物，一道始终被人赞誉的菜肴，如同盐一样，永远不会失去意义。 

10、我不需要任何人来反驳我，我本身就足以反驳我自己。 

11、谁勤于思索，而且实事求是地思考，谁就容易忘却自己的经历，但不会忘却这些经历引发的思想。 

12、自我贬低的人，是想获得提升。 

13、持久的婚姻——倘若各自都想通过对方达到自己的目的，那么，这便是稳固的婚姻。 

14、世上的滑稽大大多于悲剧，人欢笑的频率大大高于震惊的频率。 

15、一般而言，母亲爱儿子身上的自己胜过爱儿子。 

16、简练、宁静、成熟，——你于何处在一位作家身上发现这些特征，就应在何处停歇，并在沙漠之中长时间地欢庆，因为你要隔好久才会再有如此舒服的感觉。 

17、要想变得有智慧，就必须想要体验一定的经历，也就是跑进这些经历的喉咙。这当然非常危险，有些“智者”就在这个过程中被吞噬了。 

18、绝不会徒劳——在真理的山上攀登，绝不会是徒劳的：或是今天又爬上了一段，或是在积蓄力量，以便明天能爬得更高。 

19、言不由衷的赞美可能比言不由衷的谴责更让我们良心不安，或许是因为，比起过分强烈的、甚至是错误的谴责来，过分强烈的赞美更让我们的判断力暴露无遗。 

20、劣作靠模仿获得声誉，精品却由此失去声誉，——在艺术中尤其如此。 

21、女人们天生如此，所有真理都会让她们厌恶，而且，她们还企图报复每一个让她们睁开双眼的人。 

22、至少一天中有三分之一是在不从事爱好、不会客、不阅读的情况下度过；倘若不能做到这点，怎么能成为思想家呢？ 

23、深与浊——观众们很容易将混水摸鱼的人和深井汲水的人混为一谈。 

24、造就朋友的是同享乐，而非共患难。 

25、谁不把一天的三分之二留给自己，谁就是奴隶，无论他想成为怎样的人，成为政治家、商人也好，成为官员、学者也罢，只要这样就都是奴隶。 

26、在迈入婚姻殿堂前先要问一问自己：你相信能和这个女人好好交谈，白头偕老吗？婚姻中其他的一切都是过眼云烟，两人的大多数时间都在交谈。 

27、不是每个人都喜欢听到真理以令人愉快的方式被说出。但愿至少没有人会以为，以令人不快的方式来说出谬误，谬误就会变成真理。 

28、倘若人中俊杰高度评价一种思想，引起了凡夫俗子的讥笑和嘲弄，那么，这一思想对前者是打开宝库的钥匙，对后者只不过是一块废铁。 

29、这种情况无法更改：每一位大师都只有一个学生——一个会背叛他的学生，——因为他注定也会成为大师。 

30、纵欲并非源于快乐，而是源于苦闷。 